---
id: 51ddabe4-0dbb-449d-b78c-38e2abfea631
title: Вы тоже думаете об эмиграции
created_time: 2024-06-01T23:13:00.000Z
last_edited_time: 2024-06-02T08:04:00.000Z
day: '01'
Status: Published
month: '06'
Tags:
  - Принятие решения
year: '2024'
Title: Вы тоже думаете об эмиграции

---

## Вы тоже думаете об эмиграции

Дата публикации 11/11/2023 • Последние изменения 10/02/2024

> 🚢 Вопросом целесообразности эмиграции из России в 2022-2024 не задавался разве что Путин. Ему одна релокация  — в Гаагу. Для остальных: давайте попробуем разобраться, решаться на этот шаг или нет, какие плюсы и минусы, на что обратить внимание при выборе страны, как социология рассматривает эмиграцию и что поможет адаптироваться на новом месте.

У вас назрели вопросы о переезде, если читаете этот гайд в России или Беларуси. Взвешиваете «за» и «против» трудностей переезда и адаптации на новом месте.

Вне зависимости от того, будет ли этот шаг временной релокацией или эмиграцией. Вы станете эмигрантом, когда решите уехать. Ощущение себя и окружающих, социальный круг и статус претерпят фундаментальные изменения. Жизнь изменится навсегда. Это важный и сложный шаг и нетривиальный опыт. Ни одна ассоциация, ни одна организация, ни одно сообщество или конкретный человек не сделают этот шаг за вас.

К тому же, **эмиграция — марафон**, а не спринт. Кажется, что самое сложное — физический переезд. На самом деле потребуется **в среднем 10 лет**, чтобы адаптироваться на новом месте, понять, как функционирует новое общество и государство, найти друзей и интегрироваться. Процесс занимает столько времени, что будет казаться, что интеграция невозможна или происходит слишком медленно. Но при достаточных терпении и мотивации — станет легче.

## ⛵️ Когда стоит задуматься об эмиграции

### Экстренная эмиграция

Если у вас такой же **красный паспорт,** как и у многих авторов этого гайда, то проверьте не грозит ли вам опасность, если вы находитесь в России.

Возможно вам необходимо экстренно выехать из России. [По мнению Антивоенного комитета России](https://antiwarcommittee.info/zayavlenie-antivoennogo-komiteta-v-svyazi-s-usileniem-repressij-v-rossii/), если вы живете в России и **обнаружили больше двух совпадений с причинами из списка:**

```
1. Находились во взломанной силовиками базе сторонников ФБК
2. Жертвовали деньги ФБК
3. Имеете административные приводы по “митинговым” и/или “антивоенным” статьям КоАП за последние три года
4. Подвергались профилактическим беседам или предупреждениям со стороны правоохранительных органов из-за своей гражданской позиции
5. Писали в соцсетях антивоенные посты
```

То, во-первых, вероятно, вы хороший человек, а во-вторых, вам имеет смысл задуматься над безопасностью вашего пребывания в России. Если вы решите экстренно покинуть страну, на сайте антивоенного комитета перечислены [организации](https://antiwarcommittee.info/zayavlenie-antivoennogo-komiteta-v-svyazi-s-usileniem-repressij-v-rossii/), которым можно доверять и которые могут помочь вам в этом случае.

Внутри России и за её пределами формируются сообщества людей, которые готовы помогать друг другу: в группах в Телеграм содержится большое количество информации, организации выпускают гайды и запускают чат-боты. Вам необходимо оперативно ознакомиться с информацией. Это позволяет сохранять спокойствие. Даже в экстренных ситуациях старайтесь проявлять самообладание. И помните: вы не одни. Вы удивитесь как много незнакомых людей будут готовы вам помочь в меру своих возможностей.

### Относительно спокойная эмиграция

Начнём с того, что вы гражданин(ка) **страны-агрессора**. Прочувствуйте это. Даже если вы “хороший русский” и, возможно, вы ещё и работаете в IT, вы всё равно  столкнетесь в какой-то мере с более внимательным отношением к вам со стороны государства, куда вы решите эмигрировать. Ничего критичного, к этому нужно быть готовым и подходить трезво. Возможно, потребуется больше упорства и стойкости в этом деле.

Основными предпосылками к эмиграции всегда было улучшение качества жизни в широком смысле этого слова. Это может быть учёба: вы хотите получить образование высокого уровня, более конвертируемое в мире; это может быть карьерный рост или опыт работы в международной компании; это может быть переезд по причине гонения за ваше вероисповедание, национальность, пол, гендер. Представьте, что это переезд в другую квартиру. Там точно лучше дом, безопаснее район, но вы не знаете, как платить за коммунальные услуги, в квартире нужно делать капитальный ремонт и ещё знакомиться с соседями. Вот эмиграция - это тоже капитальная пересборка вашей жизни, но уровень сложности повышенный.

Сейчас, как нам кажется, появился специальный критерий эмиграции для людей, живущих в России. Его можно сформулировать как [возможность заниматься своим делом](https://novayagazeta.eu/articles/2022/04/25/podumaite-na-kakom-kreste-vam-spodruchnee-ukladyvatsia) (работа, учеба, творчество), несмотря на происходящее вокруг. То есть, если вы не сильно задумывались об эмиграции и в целом вас всё устраивает, вам не обязательно немедленно принимать то или иное решение. Но если ваша деятельность становится или может стать невозможной или за право её осуществлять вы должны поступиться чем-то важным для себя, то это явно повод поразмыслить. Это важно, поскольку для гармоничного существования нам недостаточно жить в тепле и комфорте, нам необходимо делать что-то, что мы считаем важным и полезным.

То есть, если вы не сильно задумывались об эмиграции и в целом вас всё устраивает, вам не обязательно немедленно принимать то или иное решение. Но если ваша деятельность становится или может стать невозможной или за право ее осуществлять вы должны поступиться чем-то важным для себя, то это явно повод поразмыслить.

Мы призываем трезво оценивать свои возможности и верить в свои силы, если вы решитесь на переезд в другую страну. Мы заочно обнимаем вас, мы проходили через всё так же, как вы. Нам было тяжело, но мы справились. Мы — это средний срез иммигрантов. Вы тоже справитесь.

## 🛶 С какими минусами и плюсами можно столкнуться

### Минусы

* Обнуление социального статуса
* Непонимание бюрократических процедур
* Языковой барьер
* Чувство одиночества и подавленности
* Разрыв связи с близкими и друзьями, которые остались в родной стране
* Поиск жилья, работы и новых друзей
* Адаптация к новой культуре, традициям и обычаям
* Возможная дискриминация из-за национальности, расы или языка
* Финансовые трудности, связанные с переездом и адаптацией в новой стране

### Плюсы

* Возможность жить в демократическом государстве
* Возможность не скрывать своих убеждений
* Изучение нового языка
* Возможность получить новый опыт и знания, расширить свой кругозор и узнать новые культуры
* Шанс на более высокую заработную плату и улучшение материального положения
* Улучшение качества жизни: лучшее качество воздуха, воды, более безопасные города, лучшее образование и медицинская помощь
* Расширение круга общения и возможность завести новых друзей и партнеров
* **Да, ваш социальный статус обнулён.**

## ⛴ О чём подумать при выборе страны

Надеемся, что вам не придется экстренно эмигрировать. Если у вас есть свободное время, мы рекомендуем вам мысленно отправиться в те страны, где бы вы хотели жить в будущем. Изучите карты, погуляйте в Google Street View, посмотрите видео о жизни в этих странах, но не только на русском языке. Мы сформулировали некоторые критерии, которые кажутся нам важными при выборе нового дома. Вы можете использовать их в качестве основы и осознанно проанализировать выбранные вами страны. И помните, опыт туриста и эмигранта в одном и том же месте - это совершенно разные вещи. Более того, весь ваш предыдущий опыт жизни в России также не является релевантным, поскольку ваш предыдущий социальный статус не был эмигрантским и вам никогда не приходилось сталкиваться со связанными с этим проблемами и процедурами.

* **Демократия или авторитарный режим**

Зачастую переезжающие считают, что политическое устройство новой страны не имеет непосредственного влияния на них. Это отсутствие интереса одновременно связанно с авторитарной привычкой перевозимой с собой и с отсутствием права голоса на новом месте.

Мы же считаем, что не стоит переезжать из огня да в полымя.

Если президент остаётся на своём посту несколько сроков подряд и переписывает конституцию, это должно вызывать тревогу. Примером тому может служить Россия.

* **Наличие свободы слова, вероисповедания, защита меньшинств**

Комбинации этих слов мы слышим очень часто, и это не удивительно - они являются неотъемлемыми элементами здорового государствам соответственно общества, за которое оно отвечает.

* **Экономический контекст**

Это может не быть жёстким правилом, но обычно чем богаче страна, тем в ней комфортнее и дольше живётся. Если государство гарантирует базовые потребности своих граждан, то у них появляется возможность больше времени уделять образованию, своим увлечениям, искусству и науке. Это, в свою очередь, способствует устойчивому развитию страны.

Далее, в зависимости от ваших политических предпочтений, стоит подумать, какой процент налога вы готовы платить, и в какой рынок труда вы готовы встраиваться.

* **Как относятся к незащищенным членам общества?**

Здесь просто: если даже самый обездоленный гражданин живет хорошо, чувствует себя защищенным и не страдает от социальных предрассудков, то скорее всего и всем остальным в стране будет хорошо.

* **Климат**

Про плохую погоду вы и так уже подумали. Но, хотелось бы обратить ваше внимание на важный момент, без желания пугать. Как известно, не все люди переносят жару одинаково хорошо. Если вы не собираетесь постоянно находиться в помещениях с кондиционером, то стоит уделить внимание этому вопросу и хотя бы ознакомиться со средними температурами в течение года и сравнить их с тем местом, где вам было комфортно.

* **Язык**

В некоторых странах Европы можно общаться на английском языке в 90% случаев, например, в Скандинавии. Однако в Италии, Испании и Франции без знания местного языка будет трудно, особенно в небольших не туристических городах. В таком случае желательно начать изучение языка заранее, еще до приезда.

* **Отношение к мигрантам**

Равно “=” отношение к вам\*\*.\*\* Конечно, скорее всего вы высококвалифицированный специалист из IT, но если в этой стране не очень хорошо относятся к мигрантам, то политика государства и общества может сказаться и на вас.

* **Медицина**

Этот вопрос стоит рассмотреть критически. В России есть бесплатная медицина. Вы можете в любое время бесплатно или платно, относительно за небольшие деньги, сделать УЗИ или общий анализ крови, а также записаться на прием к нужному специалисту. К примеру, В Канаде и во Франции, запись к врачу может занять МЕСЯЦЫ. Но при этом средняя продолжительность жизни женщин и мужчин в России на **8-12** лет меньше. Женщины живут до **75,5** лет, а мужчины доживают лишь до **67** лет. Сделайте свои выводы сами.

* **Программы интеграции**

В некоторых странах существуют программы для будущих граждан. Это может немного упростить бюрократический путь в стране.

> Продумайте, как будут жить ваши близкие, вместе с которыми вы эмигрируете. Например, беременность и рождение ребенка привычных условиях может создавать социальную изоляцию для женщины. В эмиграции эта изоляция усиливается, поэтому важно думать об интеграции всех членов семьи.

* **Процедура получения гражданства**

Учитывая непонятную ситуацию с Россией, наличие гражданства другой страны может стать приоритетной задачей. Желательно разобраться, как обстоят дела с этим в выбранной стране.

## 🛥 Что такое эмиграция с социологической точки зрения

> Социологические науки утверждают, что средний человек полностью адаптируется в новой стране за 10 лет. За это время человек проходит несколько стадий адаптации, вливается в общество, знакомится с новыми людьми и перестраивает свою жизнь. И только после этого он почувствует себя **как дома**.

**Влюблённость**

```
Сначала вы испытаете влюбленность в новое место. Этот этап называют "медовым месяцем", он является эмоциональным, восторженным. Скорее всего, вы будете снимать временное жилье или жить у друзей, а вопросы бюрократии будут вползать в вашу жизнь. Булка будет самой хрустящей, люди приветливые, а небо — высокое и синее. Новизна может вскружить вам голову, но это пройдет.
```

**Раздражение**

```
Непонимание процессов в новом месте будет вызывать раздражение. Мозг будет постоянно сравнивать прошлый опыт с настоящим, и где будут несоответствия в пользу прошлого опыта, вы будете чувствовать неприятие. Это будет нарастать, и вы будете бороться с этим, шутить с иронией и выпивать по вечерам.
```

**Депрессия**

```
Она придёт, когда её не ждешь. Булка будет хрустеть не так сильно, настанет осень/зима/весна/лето - выберите нелюбимое время года. Всё станет серым, вам будет себя жалко. Вы будете скучать по прошлой жизни. Радио Nostalgie отзовётся в вашем сердечке. В этот момент советуют съездить в свою прошлую страну или хотя бы мысленно совершать туда путешествие. Берегите себя в этот момент. У вас может быть когнитивная подавленность. Не требуйте от себя много, дайте себе время.
```

**Кризис идентичности**

```
В какой-то день, вы поймете, что жизнь идёт дальше, булка хрустит, а вы просто себя немного потеряли. **Кризис идентичности**. Вы находитесь в поезде, он мчит из прошлой страны в новую, физически вы уже там, но ещё мыслями не доехали. Когда вы это поймёте, вам станет легче. Продолжайте свою повседневную жизнь, не перенапрягайтесь.
```

**Принятие**

```
Вы поймете, что эмиграция - это **управляемый кризис**, и вы можете влиять на многие вещи и адаптироваться к ним. В конце концов, это не тюрьма и не ссылка, вы осознанно сделали этот шаг. Вы не можете контролировать все аспекты, но это ваше решение.
```

**Возрождение**

```
Вы чувствуете себя увереннее, наступил ваш ренессанс или деятельный период. Вы начнете активнее обрастать новыми связями, окончательно разберетесь с рутинными аспектами ежедневной жизни и бюрократии. Сможете с удовольствием продолжать работать, учиться, становиться собой на новом месте. Вы на правильном пути. Удачи!
```

Возможно, у вас некоторые этапы эмиграции будут отличаться от описанных, будут дольше или их порядок может меняться. Тем не менее основная социологическая концепция эмиграции складывается из этих этапов.

> 🖤 Стоит отметить, что для многих россиян, беларусов и украинцев сейчас не стоит вопрос о добровольной эмиграции, в данном случае правильнее называть её **вынужденной**. Увы, это имеет свои негативные последствия. Так люди часто говорят, что на новом месте их всё раздражает с самого первого дня, первой стадии влюбленности не происходит. Когда человек был вынужден уехать, когда его по каким-то причинам заставили или подтолкнули к этому, такое может наблюдаться. С принятием ситуации это пройдёт, но может занять много времени. Ориентируйтесь на полгода и дольше.

## 🚤 Что вам поможет в адаптации

Из нашего опыта мы можем сказать, что для того, чтобы почувствовать близость к месту, необходимо пожить здесь хотя бы год. В течение этого времени вы увидите все смены времен года. А пока время идет, воспользуйтесь средствами, которые помогут вам быстрее адаптироваться.

* Изучите официальную государственную программу страны по интеграции иммигрантов. Это могут быть языковые курсы или программа сопровождения в процессе адаптации.
* НКО или ассоциации. Возможно, вы найдете сообщества, которые смогут вам помочь. Это могут быть любители чтения или местный антивоенный комитет. Социализация будет полезна для вас.
* Попробуйте найти самые популярные каналы в Telegram для вашей страны. Изучите группы экспатов. Мультикультурное общение покажет, что у многих возникают схожие сложности при интеграции.
* Займитесь спортом. Йога, легкие упражнения, бег, долгие прогулки с любимым подкастом или музыкой, плавание - все это может быть отличным способом переключиться. А если вы любите групповые виды спорта, занятие ими может стать дополнительной возможностью для социализации.
* Изучите свой район и город, найдите места притяжения для местных жителей. Постарайтесь посетить эти места и завести новые знакомства.
* Читайте книги, а не соцсети. Уединенное чтение, особенно, если это ваше хобби, будет уносить вас в свой мир. В какой-то момент, зачитавшись, вы сможете даже забыть, где вы находитесь. Такой отдых может помочь разбавить грустное настроение и дать мозгу отдохнуть.
* Если в вашей семье есть члены, которые не могут учиться или работать в настоящее время, особенно если ваш супруг или супруга в декретном отпуске, постарайтесь создать для них рутину или определенное расписание, где они смогут занять себя чем-то полезным. Это может быть изучение языков офлайн, занятия спортом или участие в волонтерских проектах. Не обязательно это должна быть полноценная занятость, но регулярные моменты помогут сохранить стабильность в жизни. Рутинные действия и расписание хороши тем, что они позволяют отдохнуть от постоянного принятия решений и наполнить жизнь смыслом.
* Эмиграция не изменит вас как **личность**, вы во многом останетесь прежним. Однако могут возникнуть новые сложности в коммуникации. Поэтому невероятно важно иметь кого-то, с кем можно поговорить - семью, друзей, психолога. Если у вас есть проблемы со здоровьем психологического характера, постарайтесь уделить себе время и подстраховаться, общаясь со специалистом во время переезда.
* Иногда бывает так, что невозможно купить знакомые продукты, и это может испортить настроение. Но не расстраивайтесь, потому что со временем вы либо найдете их, либо замену, либо просто решите обойтись без них. Поверьте, жить без гречки, творога или соленой рыбы совсем не страшно.
* Порой вам будет грустно и вы будете скучать по России. Это нормально. Прожив значительную часть жизни там, наверняка, у вас было много хороших моментов. Если надо поныть - понойте, но постарайтесь не превращать это в ежедневный ритуал

## 🛳 Ссылки на материалы по эмиграции

* [**Эмиграция 2022**](https://habr.com/ru/articles/694624/)
* [**О чём важно подумать, прежде чем решаться на релокацию**](https://hh.ru/article/30495)
* [**Как подходить к выбору страны для релокации и поиску работы за рубежом?**](https://vc.ru/hr/441902-kak-podhodit-k-vyboru-strany-dlya-relokacii-i-poisku-raboty-za-rubezhom)
* [**Уехать и остаться: чек-лист по релокации на кейсах от 132 специалистов**](https://habr.com/ru/companies/getmeit/articles/588653/)
* [**Синдром эмигранта**](https://relocation.guide/3a59507b8d234ced83199a86cdd567fd)
* [**Гайд про переезд во Францию**](/363532ce1ca34af38249097c87141504)
* [**Психологиня — о том, как пережить вынужденную эмиграцию**](https://citydog.io/post/psychology-video-emigration/)
* [**10 вопросов психологу: вынужденная эмиграция**](https://www.youtube.com/watch?v=WPt_w3zo1uc\&ab_channel=%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%8F%D0%92%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C)
* [**Relocation.guide**](https://relocation.guide/af08990fbca340b38301653a7da4c9c3)
* [**Советы для разработчиков**](https://skillbox.ru/media/gamedev/kak-podgotovitsya-k-relokatsii-v-sovremennykh-realiyakh/)

# 🚢 Личный опыт авторов и читателей

***

> 🌋 Если вы хотите поделиться личным опытом или предложить новую информацию по этой статье, [**напишите нам**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSePf7GOI6yFEPHI3CJSedV4EROYG5E-tQWR6fckGj1z2QOOBQ/viewform)**.**
