---
id: 22e87f68-eaa1-4133-a335-66d5d594a9e8
title: Visa C | Краткосрочные визы
created_time: 2024-06-02T08:01:00.000Z
last_edited_time: 2024-06-02T08:04:00.000Z
day: '02'
Status: Published
month: '06'
Tags:
  - Визы во Франции
year: '2024'
Title: Visa C | Краткосрочные визы

---

## Visa C | Краткосрочные визы

> 🚨 Для пребывания во Франции необходимо въехать на территорию страны на законных основаниях.\
> Как правило, речь идет о въезде на основании визы.
>
> Существуют различные виды виз, в зависимости от цели поездки (туристическая, деловая, семейная и т. д.) и в зависимости от продолжительности пребывания (превышающая три месяца или выданная на срок менее трех месяцев).
>
> **Обратите внимание: краткосрочные визы, наиболее известные и легко получаемые, не предназначены для долгосрочного проживания во Франции.**

```
Как правило, речь идет о въезде на основании визы.


Существуют различные виды виз, в зависимости от цели поездки (туристическая, деловая, семейная и т. д.) и в зависимости от продолжительности пребывания (превышающая три месяца или выданная на срок менее трех месяцев). 


**Обратите внимание: краткосрочные визы, наиболее известные и легко получаемые, не предназначены для долгосрочного проживания во Франции.**
```

# Что такое Visa type C и зачем она нужна

Данный тип визы, как правило, выдается для поездок с целью [туризма](https://france-visas.gouv.fr/web/france-visas/tourisme-sejour-prive), [деловых поездок](https://france-visas.gouv.fr/web/france-visas/voyages-d-affaires) или посещения родственников.

Кроме того, такая виза выдается для поездок во Францию с целью прохождения краткосрочных учебных курсов, стажировок, участия в конференциях или деловых встречах, а также для осуществления оплачиваемой деятельности (в любой форме) продолжительностью не более 90 дней.

Виза данного типа также требуется для осуществления транзита через Францию, если вы покидаете зону аэропорта:

* Вы меняете аэропорт для продолжения путешествия;
* Вы ожидаете пересадки на следующий рейс в отеле или у знакомых.

> 🚨 Таким образом, по истечение краткосрочной визы, вы останетесь без документов. Если у вас есть возможность попросить долгосрочную визу вместо краткосрочной, сделайте это.

> **Читайте также:**

## Разница между Visa type C и Visa type D

> Виза type C = краткосрочное пребывание (менее 3 месяцев) = Шенгенский визовый режим + действительность в странах Шенгенского соглашения

Посещения государств Шенгенской зоны на срок до трех месяцев подпадают
под требования Визового кодекса (Регламент (EC) № 810/2009 с учетом изменений).

Максимальный период пребывания на территории Шенгенской зоны составляет 90 дней. Виза не позволяет постоянно проживать во Франции. Такая виза может быть запрошена на основании Письменного приглашения от частного лица **(Attestation d’accueil auprès d’un particulier):** <https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F2191>

Речь идет об унифицированных шенгенских визах. Форма этих виз одинакова, независимо от страны Шенгенской зоны, которая их выдала. Некоторые визы не позволяют перемещаться по Шенгенской зоне, а позволяют находиться только в стране, выдавшей визу, или в некоторых конкретно указанных странах Шенгенской зоны: это визы с территориальными ограничениями.

> Виза type D = long séjour (более 3 mois) = французское право + validité Schengen

Случаи более длительного пребывания относятся к компетенции конкретных государств, которые могут регулировать этот вопрос в своем внутреннем законодательстве.

Такая виза также позволяет путешествовать по Шенгенской зоне в течении максимум 90 дней.

* Долгосрочная виза, эквивалентная виду на жительство **(Visa long séjour valant titre de séjour - VLS-TS)** (4-12 месяцев): студент, работник, супруг француза. Условия для студента: быть зарегистрированным в учебном заведении; иметь в распоряжении финансы на сумму не менее 615 евро в месяц.
* Виза "разрешение на проживание, которое следует запросить в течение 2 месяцев после прибытия" **(carte de séjour à solliciter dans les 2 mois suivant l’arrivée):** либеральная, независимая профессия, художник **(profession libérale, indépendante, artiste).**
* Временная виза длительного пребывания **(Visa long séjour temporaire)** (4-6 месяцев): студенты на краткосрочные курсы, художественная деятельность, посетитель, способный подтвердить наличие средств.
* Виза "рабочие каникулы" **(vacances-travail)** (1 год): для лиц от 18 до 30 лет.
* Виза краткосрочного пребывания "студент-конкурс" **(étudiant-concours).** Позволяет приехать во Францию для участия в конкурсе в учебное заведение. При положительном решении выдается разрешение на пребывание в качестве студента. Процедура полностью онлайн.

## Мотивы краткосрочной визы

* Туристические
* Выход замуж/женитьба (marriage)
* Медицинские (soins medicaux)
* Для получения титра визитер (visiteur)
* Профессиональная поездка (voyage professionnelle)
* Образовательные стажировки
* Выполнение оплачиваемой работы (exercice d’une activité renumérée)

## Выдает ли Франция туристические визы?

Да, Франция возобновила выдачу краткосрочных виз для граждан РФ. [Источник ](https://ru.ambafrance.org/Vozobnovlenie-vydachi-kratkosrochnyh-viz-obnovlenie-3-5-letnih-viz-vydannyh)

# Процедура прошения краткосрочной визы

Иностранец должен сначала заполнить заявление на выдачу краткосрочной визы на сайте [France-Visas](https://france-visas.gouv.fr/fr_FR/web/france-visas)

Он также должен предоставить следующие документы:

* Паспорт, который должен быть действительным в течении минимум 3-х месяцев после предполагаемой даты выезда;
* Документы, подтверждающие цель пребывания в "Шенгенской зоне";
* Документы, подтверждающие наличие средств для пребывания во Франции (наличные, дорожные чеки, сертифицированные чеки, международные платежные карты или аккредитивы);
* Документ под названием "свидетельство о размещении" **(attestation d’accueil),** выдаваемый мэром коммуны пребывания иностранца, в случае частного или семейного визита.

Свидетельство о размещении служит подтверждением места проживания для иностранца, который приезжает в рамках частного или семейного визита на максимальный срок до 3 месяцев.

Оно подписывается лицом, у которого будет проживать иностранец. Подписант подтверждает, что он принимает на себя обязанности взять на себя заботу о прибывшем иностранце в течение периода его пребывания во Франции.

Запрос на выдачу Свидетельства о размещении подается в мэрию места, где будет размещен иностранец. Одновременно подлежит оплате сбор в размере 30 евро, который оплачивается обычными фискальными марками **(timbres fiscaux ordinaires).** Данный сбор взимается, даже если заявка в конечном итоге будет отклонена мэром.

> **Читайте также:**

Если мэр удовлетворяет запрос, подписавшее лицо должно отправить Свидетельство о размещении иностранцу, чтобы он мог приложить его к своей заявке на визу.

* Документы, подтверждающие возвращение в страну проживания (обратный билет или доказательства наличия достаточных средств для его приобретения);
* Для несовершеннолетних детей до 18 лет требуется предоставление специальных подтверждающих документов;
* Любой документ, позволяющий убедить консульские или дипломатические власти в намерении покинуть Шенгенскую зону по истечении срока действия визы.

Другие документы могут быть запрошены для рассмотрения заявление на выдачу визы.

Шенгенская конвенция требует предоставления тех же документов, но также добавляет, что для получения визы *"иностранец не должен быть зарегистрирован в Информационной системе Шенген в целях отказа во въезде, а также не должен рассматриваться, как угрожающий общественному порядку, национальной безопасности или возможности нарушения международных отношений любой из сторон-участниц".*

Все эти элементы рассматриваются консульскими или дипломатическими властями Франции или любого другого государства-участника Шенгенской конвенции перед выдачей визы.

> 🚨 Персональные данные лиц, подающих заявления о выдаче виз для краткосрочного пребывания, хранятся в Визовой информационной системе (Регламент о ВИС (EC) № 767/2008 с изменениями, внесенными Регламентом (EC) № 81/2009), центральной информационно-технологической системе, которая соединяет консульства и пункты пересечения внешних границ.

## Продление визы С

После прибытия во Францию иностранец может получить продление срока своей визы C в префектуре по следующим трем основаниям. Условия получения указаны в [**circulaire du 23 décembre 1999**](https://www.info-droits-etrangers.org/wp-content/uploads/2019/02/Circulaire-du-23-d%C3%A9cembre-1999.pdf)**.**

Эта процедура является исключительной, и виза, как правило, может быть продлена только на общую продолжительность пребывания максимум до 90 дней. Иностранец должен будет заплатить сбор в размере 30 евро, за исключением случаев форс-мажора или гуманитарных обстоятельств.

Причины, на которые можно ссылаться для продления визы:

* Гуманитарные причины: связаны с личной ситуацией заявителя, которая должна быть основана на непредвиденном характере (форс-мажор) события.
* Семейные причины: связаны с семейным событием, касающимся близкого родственника заявителя (**décès, maladie, accident dans la famille**).
* Профессиональные причины: связаны с наступлением непредвиденных событий в момент подачи заявления на визу: заявление подается работодателем.

Типология виз, которые могут быть продлены:

* Краткосрочная виза (тип C), выданная Францией или одной из стран, применяющих Шенгенскую конвенцию.
* Транзитная виза (тип B).
* Циркуляционная виза, с другой стороны, не может быть продлена.

Продолжительность продления: она будет оцениваться в соответствии с указанными причинами. Предоставленное продление не должно привести к продлению пребывания иностранца более чем на 90 дней.

# 🔗Полезные ссылки

* France Visa

[bookmark](https://france-visas.gouv.fr/ru/web/france-visas/accueil)

* Schengen Visa Info

[bookmark](https://www.schengenvisainfo.com/fr/)

# ❓FAQ

> ➡️ **Можно ли открыть личный счёт в банке Франции гражданину России с туристической визой?**

Чтобы открыть личный счёт в банке Франции, гражданин России должен стать налоговым резидентом этой страны. На деле это означает проживание на территории Франции более 180 дней в году. Для этого, конечно, нужна не туристическая краткосрочная виза, а долгосрочная резидентская виза D. Ещё лучше иметь оформленный ВНЖ Франции, позволяющий вести бизнес или работать, также подойдут виза паспорт таланта и виза Visiteur.

Имея на руках только туристическую визу, не получится открыть счёт в банке Франции.

> ➡️ **Какой тип визы просить, если вы собираетесь часто посещать переехавших родственников ?**

Если вы ежегодно совершаете несколько краткосрочных поездок во Францию, при определенных обстоятельствах вы можете получить многократную визу сроком действия от 6 месяцев до 5 лет. Такую визу обычно называют **«visa de circulation» (виза для перемещения)**.

Эта виза не ограничивает вас в количестве поездок во Францию, при условии, что общая продолжительность вашего пребывания не превышает 90 дней каждые полгода в течение срока ее действия. Срок действия визы определяется на усмотрение французских органов власти, в зависимости от вашей ситуации и выданных ранее виз.

### В каких ситуациях стоит попробовать запросить визу для перемещения?

* Наличие визы для перемещения в визовой истории;
* Наличие в визовой истории нескольких обычных виз и обоснование необходимости в совершении многократных ежегодных поездок;
* Статус супруга (супруги) гражданина (гражданки) Франции, проживающего(ей) за пределами Шенгенской зоны;
* Статус члена семьи гражданина Европейского Союза, проживающего за пределами Шенгенской зоны.

Во всех случаях решение о выдаче визы для перемещения и сроке ее действия принимают французские органы власти.

# Личный опыт авторов и читателей

***

> 🌋 Если вы хотите поделиться личным опытом или предложить новую информацию по этой статье, [**напишите нам**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSePf7GOI6yFEPHI3CJSedV4EROYG5E-tQWR6fckGj1z2QOOBQ/viewform)**.**
